“Con xin phép hỏi”
“một chi tiết nhỏ trong việc cúng lễ ạ.”
“Bình thường, sau khi cúng lễ”
“thì mình hay thụ lộc.”
“Bây giờ có một số người nói với con là:”
“Lễ đấy đã dâng cho Tam Bảo rồi,”
“lễ đấy mình đã dâng cho chúng sinh rồi”
“thì bây giờ mình thụ lộc hưởng lễ đấy”
“thì nó không đúng Pháp lắm.”
“Không biết nếu mà chúng con"
"có xin thụ lộc cái đấy”
“thì chúng con nên làm như nào”
“để đúng Pháp ạ?”
“Hoặc là mình cho lộc người khác,”
“mình đã dâng cho một người khác rồi”
“xong lại cầm về”
“lại dâng cho một người khác nữa”
“thì ý của con muốn hỏi như thế.”
Xin cảm ơn câu hỏi của bạn.
Tức là dâng lễ cúng
rồi hạ lễ thế nào cho đúng Pháp?
Chúng ta có từng đàn lễ một nhé.
Thứ nhất, dâng ở đàn lễ
có Tam Bảo đầy đủ.
Tức là có Phật, Pháp, Tăng
thì chúng ta không được phép hạ lễ.
Bởi vì, trong đây có Tăng để thụ lộc.
Cho nên lễ đó ta sẽ cúng hết cho Tăng,
tức là cúng lễ cho Tam Bảo là cúng hết.
Còn ở nơi nào có chùa mà chỉ có Phật,
tức là có tượng Phật và có kinh để đọc
và chưa có Tăng
thì chúng ta dâng lễ lên
và chúng ta bạch rằng:
“Chúng con dâng cúng Phật.”
Chúng ta không nói dâng cúng Tam Bảo.
Tam Bảo phải có Tăng mới gọi là Tam Bảo,
đại chúng rõ chưa?
Còn ở nơi đền không được gọi là Tam Bảo.
Người ta có cung Phật
thì mình chỉ nói là
“Dâng bạch Phật cúng Phật.”
Ở đó không có Phật, cũng không có Pháp,
thì ở đó chúng ta có thể hạ lễ hoàn toàn.
Bởi vì, Phật chỉ là chứng tâm thôi.
Trong này, Phật là chứng tâm,
Pháp là giáo Pháp của Phật
thì chúng ta phải có tịnh tài.
Giống như mic này cũng là tịnh tài
của mọi người dâng cúng.
Tức là để chuyển tải Phật Pháp đến chỗ người khác
hoặc xây ngôi chùa
để cho mọi người đến tu học.
Tuy rằng vật chất
nhưng cũng mang tính chất cho Pháp Bảo.
Trong Tam Bảo, những gì phục vụ
để truyền trao giáo Pháp
thì gọi là trợ Pháp.
Trong đó nếu như chúng ta không có ngôi nhà này
thì buổi nói chuyện Pháp của chúng ta không thành công.
Cho nên, Pháp Bảo không được giao truyền.
Cho nên ở ngôi chùa nào có Phật,
có giáo Pháp của Phật
mang đến truyền rộng cho chúng sinh
và có Tăng
thì ở đấy gọi là Tam Bảo.
Còn ở đâu mà chỉ có Phật thôi
thì ở đấy gọi là cung Phật.
Còn ai viết là cung Tam Bảo cũng chưa chuẩn.
Khi chúng ta cúng đồ lễ cho Phật
thì Phật chỉ chứng minh
là chúng ta hướng tâm tới Phật
chứ Phật không có ăn.
Chúng ta biết rõ điều đó.
Còn lại một phần tiền,
chúng ta có thể cho vào hòm công đức
để chúng ta cúng xây chùa
rồi làm các việc.
Còn lại phần tiền dâng cúng bao nhiêu
là nên cúng lại hết cho chùa - nơi có Tam Bảo - chúng ta nên cúng hết.
Không nên để lại.
Đừng nói là: “Tôi mang về để lấy lộc.”
Cúng vào Tam Bảo để làm việc Phật sự có lộc
hay mang về có lộc?
Đi cúng mới có lộc.
Cho nên, chúng ta cúng hết không có lấy lại cái gì.
Còn khi chúng ta đến chùa, chúng ta cúng dường là phần của chúng ta.
Chúng ta xin thọ lộc chùa thì các Thầy cho là khác.
Tức là các Thầy có thể nhận hết
của tất cả mọi người,
nhưng các Thầy cũng có thể lấy tiền của mọi người
để cho hết tất cả.
Cho nên, chúng ta gọi là
“thí không thấy vật thí”
“không thấy người nhận thí,”
“không thấy mình bố thí.”
Bố thí như thế gọi là
“Bố Thí Thanh Tịnh”
thì phước báu lớn.
Vì tất cả chúng ta cúng dường vào đây
thì có thể biến thành ngôi chùa.
100 người vào đây ngồi,
1000 người vào đây ngồi,
người cúng dường có biết mặt ai đâu?
Không thấy người nhận thí.
Và các Thầy cũng không phải là người nhận hết
chỗ này của mình đâu,
các Thầy nhận tiền
các Thầy chỉ ăn một ngày một bữa thôi,
còn lại làm các việc Phật Pháp, Phật sự.
Cho nên, chúng ta không thấy người nhận thí.
Cho nên, chúng ta biết bố thí về Tam Bảo
là chỉ có phước báo
mà chúng ta không cần biết là
tôi cúng: “Cái này là của tôi,”
“Cái kia là của tôi”.
Nếu là "của tôi" thì tôi phải cho phép
mà tôi cho phép, tôi đã cúng cho Tăng rồi là của Tăng,
không phải "của tôi" nữa, đúng không?
Của Tăng thì chư Tăng không phải
là một người nào cố định.
Chư Tăng thuộc về Tăng đoàn,
thuộc về Tam Bảo.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Yến chỉ nói ví dụ:
Bây giờ là Thầy Trụ Trì thôi,
nhưng nếu Thầy Trụ Trì vô thường
thì lúc bấy giờ Thầy chỉ đại diện cho Tăng
thì lại nhiều Tăng khác
và chính các bạn đi tu các bạn cũng sẽ là Tăng.
Tài sản đó các bạn chỉ có quyền quản lý.
Tức là Chư Tăng quản lý cho chúng sinh,
tài sản không thuộc về Chư Tăng.
Vì Chư Tăng không sở hữu.
Chỗ này các bạn hiểu rõ nhé.
Tại sao phước báu cúng vào Tam Bảo lại lớn?
Vì người ta không sở hữu,
người ta chỉ là người quản lý hộ cho chúng sinh,
sinh phước báu cho chúng sinh.
Khi chúng ta cúng vào Tam Bảo
có đầy đủ Phật, Pháp, Tăng như vậy,
chúng ta không có lấy gì về hết.
Còn khi chúng ta cúng ở đâu chỉ có cung Phật
thì chúng ta phải bạch rõ:
“Con xin Phật chứng tâm cho con”.
Khi chứng tâm xong rồi
thì chúng ta có thể hạ lễ.
“Con xin Phật chứng tâm chúng con rồi chúng con xin lễ.”
Xin lễ xuống chúng ta có thể để lại
chỗ người ta phục vụ ở đấy bao nhiêu,
còn bao nhiêu chúng ta xin cho đoàn thọ lộc.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Là xin thọ lộc.
Không phải là chúng ta không nói là:
Chúng ta cúng cái này
cho tất cả những người ở đây.
Chúng ta không nói thế.
Tại vì người ở đây, không có người nào
mà có quyền được thọ nhận đồ cúng dường,
chưa ai đủ phước để thọ nhận
đồ cúng dường này được
mà chỉ có Tăng Bảo mới đủ phước
thọ nhận các đồ của mình.
Cho nên, mình cho ai là quyền của mình.
Còn khi cúng vào Tam Bảo thì thuộc về Tăng.
Các Thầy Tăng cho.
Đại chúng rõ chưa?
Cho nên, khi đến các bạn lưu ý từng câu một nhé.
Các bạn đến cung Phật các bạn bảo:
Các bạn cúng cho Tam Bảo,
trong đó mình đã có nghiệp
trong câu nói đó rồi.
Cho nên đến đâu mà không thấy có Tăng Bảo,
chúng ta bảo: “Con xin dâng lên, Phật chứng tâm cho con”.
Dâng xong rồi: “Con bạch Phật, con xin hạ lễ”.
Đấy là ổn.
Sau đó, mình mới sắp ra một chỗ.
Mình xin, mình biếu lại cho những người
trông nom, coi sóc ở đây.
Và tốt hơn hết là có phần tiền nào để xây dựng ở đó,
nếu mà nơi đó người ta làm các thiện Pháp
thì phần tiền sẽ khiến cho bạn có phúc.
Nhưng nếu ở nơi đó sát sinh, hại vật
làm các việc bất thiện
thì phần tiền đó các bạn mua thêm nghiệp.
Giống như chúng ta đi nuôi những người nghiện,
nuôi người mà luôn đi làm việc bất thiện
thì chúng ta có nghiệp báo.
Không phải cho đi cái gì cũng có phước báo.
Ví dụ: các bạn cho đi, cúng dường chư Tăng.
Chư Tăng ăn rồi, chư Tăng làm các việc thiện
bảo người khác làm thiện
thì các bạn có phước.
Nhưng các bạn cúng tiền nuôi một ai đó
mà người đó ăn xong, ăn xong lại làm các việc bất thiện.
Ví dụ: ở đền, người ta lô đề,
người ta cờ bạc,
người ta sát hại chúng sinh.
Các bạn có để tiền lại,
các bạn xây dựng lên,
các bạn có nuôi những người ở đó
thì người ta cũng chỉ làm việc bất thiện thôi.
Cho nên đi đến đó không phải là có phúc đâu.
Còn về vấn đề cúng gia tiên.
Gia tiên nhà mình thì sao?
Gia tiên nhà mình thì họ chỉ ăn hương hoa,
ngửi mùi thơm thôi.
Cho nên trong các buổi lễ cúng tuần rằm, mồng một,
trong câu lạc bộ của Yến cũng như ở chùa mình
bắt buộc bao giờ cũng có bát cơm, chén nước.
Còn đã cúng thì phải cúng quả chín.
Ví dụ: các bạn mua quả xanh.
Trong đó phải có quả chín và mùi thơm bay ra
thì các cụ mới thọ được.
Không mua một nải chuối xanh lên.
Hôm cúng mời các cụ về ăn chuối xanh.
Hôm sau thì chuối chín mình ăn.
Hóa ra trên đấy chỉ để thành chạn cất đi thôi.
Như thế thì không được.
Tết cũng thế!
Tuy rằng là ngũ quả vẫn phải có quả chín.
Tức là bay được mùi thơm ra rồi.
Đến hôm nào là chín,
xong các bạn lại xin nó sang mùi không thơm nữa.
Các bạn xin hạ một quả đó xuống,
để quả khác tiếp tục chín.
Mình cứ thật tâm là được.
Cúng rất dễ, không khó.
Còn nhà mình thì các bạn đi làm về vội,
chưa có hoa, không có quả,
các bạn cứ xới bát cơm là cúng được,
pha cốc nước là cúng xong, rất tốt.
Còn các bạn nên cúng dường Tam Bảo
hồi hướng phúc lành
đến cho những người đã mất.
Khi cúng xong thì mình đều hạ lộc được bình thường
và phải ăn hết, không được bỏ đi.
Tại vì tất cả những người mất,
người ta về nếu có thọ thực
thì cũng chỉ là mùi thơm bay ra thôi.
Người ta không có ăn cái đó.
Có những đàn có ma vầy, quỷ vầy là có.
Khi người ta cúng một đàn lễ như thế này.
Người ta tự nhiên thấy các thức ăn
bốc ra những mùi thối.
Nó nhão nhoét hết cả ra ở đấy.
Thỉnh thoảng có đàn lễ như vậy,
không phải không có.
Là do những loài quỷ thần đó,
các bạn cúng không đúng Pháp.
Các bạn không đưa phước cho người ta.
Tức là mình không biết cúng dường Tam Bảo.
Khi mình cúng dường Tam Bảo
thì những loài quỷ họ có phước.
Họ chỉ thọ luôn được phần hương thơm bay ra.
Họ thọ được.
Nhưng các bạn không biết cúng,
thậm chí có người cúng miếng thịt xong,
nhão cả miếng thịt ra.
Đấy là cúng mặn đấy,
cúng đồ gì cũng nhão ra.
Là do những quỷ đấy,
họ không phải dễ ăn như mình đâu,
không phải có phước như mình đâu.
Có cái người ta không có phước,
người ta không ăn được,
cho nên người ta “vầy”.
Các bạn hiểu không?
Nó nhão nhoét hết cả ra.
Nhưng mà quỷ vẫn không được ăn,
nhão mà quỷ không được ăn.
Mà tất cả còn nguyên thì người ta lại được ăn.
Mình nên cúng dường, làm phước.
Ở trong gia đình nhà mình cũng thế.
Tuy rằng cúng bát cơm, chén nước.
Nhưng mình cũng phải có tiền,
nhiều ít là tùy tâm.
Xin con dâng đồng tiền này cúng dường Tam Bảo,
hồi hướng phước báu
đến cho các hương linh gia tiên, tiền tổ.
Phước báu đến để cho các vị có phước thọ thực.
Có phước để cho họ thọ thực nhé.
Thọ thực rồi thì xin gia tiên nương vào phước báu này,
mà sớm nương tựa vào Tam Bảo tu hành,
mà sớm được siêu thoát.
Tức là câu nói và việc làm của mình
đồng nhất với nhau.
Không khác nhau.
Khi cúng xong rồi,
khi hết hương hoặc gần hết hương:
"Con xin hạ lộc" hoặc "Chúng con xin thọ lộc".
Thế thôi là chúng ta bê xuống.
Tức là chúng ta có phép kính ở trong tâm là được.
Đừng vừa để lên cái:
“Nam mô A Di Đà Phật”
lại hạ luôn xuống ăn thì không được.
Không tốt!
Tất cả các đồ cúng lễ chúng ta đều dùng được.
Đấy là đi đến chùa, như vậy là tốt lành nhất.
Các bạn nhớ là chùa có Tam Bảo sẽ tốt nhất.
Còn chùa không có Tam Bảo
gọi là cung Phật.
Các bạn làm lễ đúng theo cung Phật, kính Phật.